要是真的東北打起來啊
也沒他的份
想調走嗎？
不走，要打
跟大隊長打
醒了想出去
要勇氣啊！
我有勇氣
可是我出不了村
是不是怕我？
報告副隊娘
有一點
你都躺過棺材，死過一次了
怕我幹嘛呀？
停車
混蛋
也不送人去車站
妳是寫信給小邵的那個護士吧？
啊？
我是他太太
我順路經過南京
來看看朋友
打擾姐姐
-不好意思
-我現在把話跟妳說清楚
妳可以等個十年嗎？
妳能挨就挨
十年後我女兒長大懂事
我放小邵自由
他就可以去找妳了
上個月我結婚了
啊
對不起啊
打擾姐姐，對不起
這群飛行員
混蛋！
去車站啊？
我送妳
怎麼啦？受傷啦？
結婚那一天街上示威人群多
跌了一下，沒什麼
妳不是去參加示威的吧？
不是
小邵以前女朋友來找小邵
很可疑
找監察處的人查一查吧
妳幫師娘寄了？
那完了
這下可好了
師娘就要被她遠房的親戚給帶回家去了
那妳看大隊長
不把村子給炸了才怪
師娘都跟大隊長打了八年了
要讓師娘再擔心受怕一次
要是我，我也走啊
我們的命早就不是我們的了
像遺書這種東西
我剛進航校的時候就已經簽過了
我們女人才不懂什麼大道理
我們只管屋頂下的事
你們沒了就那麼一下子
你們是英雄
我們有什麼？
一張遺書陪我們一輩子
師娘的叔叔星期四來火車站
師娘出不去
你去接他
妳問過村子口的衛兵了沒有？
問過沒有？
妳知不知道衛兵最近緊張得半死？
因為隊長回家都不進門的
就這樣直挺挺地站在村子口
到天亮才回去
他這麼做就是希望師娘不要離開他
青啊
隊長跟師娘他們沒有孩子
只剩下彼此
跟妳、我都一樣
妳現在要我拆散他們，我…
教室就位
帶《國父思想》
值日官郭軫點名
共產黨沒有空軍
去了不會有什麼事
再派一大隊飛到東北
是為了要支援陸軍
陸軍打得亂七八糟的
把上面搞得一肚子大便
好吧
那看起來
只有老方法了
九大隊
準備接收彈藥
滿滿的
大隊長…
師娘要走了
大隊長好
他媽的
你找死是不是？
教官
秦芊儀
妳要離開我？
芊儀啊
剛才司令部抽籤
九大隊去東北了
一年之內不會再派任何大隊去了
芊儀
時候到了我退伍
我一定帶妳回老家行嗎？
動作快
不要以為妳老家來人妳就可以離開我
“日子過了就好”
妳不都是這麼說的嗎？
日子沒有過
是重來了
十年也夠了
讓我回家
偉成
我要帶芊儀回家
當初你們把芊儀趕出村子
我連解釋的機會都沒有
現在芊儀進了這個村子就是我的人
不准出去
村子裡的太太聽著
誰要是敢出村
我就帶大隊把火車站給炸了
不是村子裡的人抓起來
-是
-你…
-幹什麼啊你們？欸
你…
隊長
師娘要真走了
咱們真把車站給炸了？
放心
不會叫你們去炸
要炸也是我自己去
十年了
原本只是個女學生
只是個想教書的女大學生
我心疼她
我覺得
她離我越來越遠了
從結婚的那天起
我們就離心裡的那個人
越來越遠了
十一大隊
喔，學長好
是
隊長
九大隊長電話
老韓
偉成
今天我去司令部簽領彈藥
看到彈藥表
下一梯次補給的就是你們大隊
不是說好只有你們去東北嗎？
又改了
不是只有我們去
是我們先去
我問彈補官，他說分兩梯次
我們走完
你們走
只是你們什麼時候走
他說不知道
上面還在開會
未定數
拖拖拉拉，朝令夕改
敗軍之相，還打？
活著又痛苦
要死，死不了
小邵
一次解決
沒人退出啊？
要打不打的太難過了
十一大隊所有人
跟著隊長去東北
你上次體檢沒過
留守
我跟大隊長蓋過章了
我才剛一結婚
身體就出了問題啊？
就是因為你剛結婚
以後的日子長得很
我們先去吧
一年之後
要是大隊沒回來
你再來找我們
師娘也好多個人照顧
師娘從不需要別人照顧
都是她照顧我們
郭軫
隊長
要打一起打
一分隊要是沒了我
誰替大隊領航偵察？
王剛啊？
菜鳥一個
要是迷了路，飛錯了邊
我看老共可有空軍了
-我們要跟大隊長去東北
這架新的
殺氣騰騰
不像那架老513
溫暖
殺氣騰騰才好
這樣
才能帶我去東北
狠狠快快地打
然後結束
再把我安全地
帶回來到妳的身邊
你跟我不久
但別怕
等我帶你起飛
你就會知道
我不是個菜鳥
我會盡力讓你少挨點子彈
但幫我個忙
一定要把我帶回來
很久沒有看到牠了
我等一下可以帶牠一起回家嗎？
我們去找大隊長
去跟他說
我不去了
好不好？
牠飛出去
都可以自己找到回家的路
你跟你們大隊長去吧
反正早晚都要去
你早一點去
也許可以早一點回來
你要加油
不要聽他的
替他多挨一點子彈
你是新的
一定可以撐住，對不對？
戰爭
不會因為我們結婚十年就結束
我跟處長說了
我帶大隊先去
我狠狠地打
早打完，早結束，早回來
我請處長幫忙
替妳在新制小學弄了個缺
讓妳去教書
如果妳不願意留下
車票在這裡
妳回家
我放妳走
你那麼該死
芊儀
聽我說
芊儀，妳聽我說
時候到了
不管妳在不在村子
就算我一身是血
我也會回來找妳
江偉成
“遼北省北丰縣周家堡”
你們要是真出了事
我東北老家也完了
這個預備地址
撫卹金寄過去我也拿不到
我把軍郵局的錢全領出來了
都給妳跟墨婷
要開學了
墨婷的名條就差幾針
快繡完了
“邵墨婷”
我有後了
有個女兒了
那一天
秦阿姨把南京的好天氣帶走了
我想像著
從來沒離開過村子的秦阿姨
會不會迷路？
會不會在某個地方停下來問路？
也許秦阿姨很多很多年前
就問過路了
只是她遇到的是一個沒有想像力
只會解決問題
不會預測答案
連自己都不知道路的人
大隊長
師娘
她出村子了
十年了
夠了
你師娘不會回頭了
我也回不了頭了
不准哭
時間到了，秦芊儀
走
不准哭
好啦，夠漂亮了
再打扮下去
郭軫飛不走囉
相信我
不趕快讓他們走
自己難受
去完機場送妳去火車站
讓妳回去看姨丈
記得回來啊
咦，這郭軫遺書還沒寫啊？
到機場記得給他寫啊
不用
他說他會回來
也對
不用寫
多此一舉
我可以帶牠去開學典禮嗎？
不行
那要給妳郭叔帶去的
這樣他們在一起才不會孤單
不是說好不去開學典禮去機場的嗎？
來
寫妳新爸爸名字給我看看
什麼小邵？
小邵是我們叫的
邵志堅
還開學典禮
老師問妳新爸爸的名字
寫不出來怎麼得了？
他都要飛走了耶
他們飛不走
妳給我講什麼不吉利啊？
想再換個新爸爸，是吧？
你個副隊長怎麼當的？
大隊長都看不好
人都跑掉了
等一下作戰發起時間到了，你帶頭飛
後面的人跟著你飛
報告，大隊弟兄自願往東北
是跟大隊長，不是跟我
我不能帶隊起飛
你…
我只是個作戰官的料
我是壓陣的，幫隊長看著後面的
你說這什麼話？
你混蛋
師娘她們沒來，大隊長又不見了
一定有事
我回村子裡面看一下
你想辦法拖延時間
好
你現在認清你自己了，是不是？
你好好準備坐牢吧你
你，過來
你帶頭飛
報告
我…是准尉，見習官
有什麼差別嗎？
反正活不了多久了
你死了以後升一級當中尉
你給我去
欸
把第一分隊分隊長也跑了啊
啊？
共產黨有空軍啦
我他媽槍斃你們
師娘呢？她人在哪？
乾媽走了
可是她人不在機場啊
不是去機場，是老家
什麼時候的事情？
妳怎麼沒早講呢？
昨天晚上
那大隊長怎麼辦？
大隊長人也不在機場
-這…
-部隊都要起飛了
那…誰帶大隊去東北啊？
小邵不是完了嗎？
跟著走
芊儀
大隊長
芊儀啊
師娘
“1231，0630”
這是我們今天作戰發起的時間
但怎麼往浙江啊？
大隊長往浙江找師娘
快…
走
我是空軍第十一驅逐大隊，電話給我
芊儀回家啦？
連結婚照都帶走了
一張也不留
偉成啊
你說弟兄們怎麼辦？
小邵只是一個副隊長
帶隊打仗
要你在才行啊
隊長
剛副隊通知說
換九大隊起飛
副司令跟憲兵隊待會就會到隊上去
我們十一大隊
全部撤職查辦
一人做事一人當
你要弟兄們跟你去
現在好啦
全部都倒楣啦
師娘一定沒有上火車
師娘沒有跟大隊長分開過
車站人員說
昨天在這裡
看到一位太太哭了一整夜
車站人員好心請她回去
那太太說需要平靜
一定是芊儀
副隊娘
我去找師娘
妳把大隊長帶回機場
去哪裡找？
跟我走
偉成
你欠老靳一條命
現在該還了
老靳要不是把受傷的小邵換下來
自己飛上去
他現在人還好好的
墨婷改姓
你也是幫手
老靳上場是你批准的喔
小邵只是一個副隊長
你要他頂你的位置再去東北
出了事情怎麼辦啊？
墨婷是不是又要再改姓啊？
那丫頭到現在連小邵的名字都還不會寫
到時候撫卹金寄來
上面大大的三個字
邵志堅
她不會寫也得會寫了
我現在就把話跟你講清楚
我不會再改嫁
我也不會像其他的小太太一樣傷心回娘家
我全中國找你
不管你跟芊儀躲到天涯海角
我一定把你給找到
然後跟你要回兩條命
我兩條丈夫的命
我跟朱青
一定找到芊儀
帶回機場送你起飛
你回不回機場？
這是妳要找的女孩
她從很遠的地方過來
師娘
妳以前說過
這裡是妳看過最平靜的地方
妳很喜歡
我也是
只是後來
我就沒有機會回到這裡
耳環戴上了
好看
他們起飛了喔？
我再陪妳待一下
然後我送妳去火車站
看妳上車
妳是上不了火車
還是臨陣脫逃？
大隊都在機場等著
叫他們走吧
妳都走不了
他們能飛去哪？
大隊長跟妳一樣
臨陣脫逃
他到火車站找妳
就是他趕我走的
車票他給我的
那妳應該上火車
走得遠遠的
妳以為我是妳嗎？
走不掉？
我上車
票都剪了
記得妳要嫁進村的時候
我在火車站跟妳說的話嗎？
路
長得很
後來
火車開到一個不知道什麼地方的車站
中途休息
我下了車
火車只去不回
半夜什麼車都沒有
我帶著行李
就一路走回南京
我以為我會迷路
結果還是回來了
我跟他們大隊長一樣
一直想做自己做不到的事
到頭來
白費力氣
最後回到原點
重來了
不會重來
他們去東北是想一次解決
師娘妳不在
他們都沒有信心
既然不知道會怎麼樣
倒不如讓他們早點去
我們在村子裡等著
等他們回來
我叫小邵帶大隊起飛呀，是為他好
先前來找小邵的那個女人啊
監察處調查過了
她離了婚
她說她剛結婚啊
結了婚又離婚了
結婚到離婚中間只差了一個月
期間呢
還打過官司
這個女人她父母告女婿打太太
難怪她手上有傷
那個男的在法庭上說呀
說那個女人嫁給他之後
還一直跟她的舊情人私通款曲
日本鬼子剛走
那女的就來信
全大隊都知道
私通款曲的意思就是
小邵也回信了
是跟我結婚前回的
還是結婚後啊？
在結婚前回的妳就可以原諒他啦？
嗯
那好吧
我就不告訴妳真的答案囉，大姐
無所謂
只要他好好起飛
好好地回來就可以了
唉唷，來不及了
老鞏
叫九大隊起飛
還有你們三個
三個過來
過來啊
副司令啊，帶憲兵隊來了
我非得開個幾槍說他們抗命
要不然我就倒楣了我
-欸，你等…你怎麼打自己人啊你？
-唉唷？
要不然幹嘛去東北啊，大姐？
欸
-欸…小心
-給我啊你
妳幹嘛？
什麼“大姐”、“大姐”啊？
誰是你大姐啊？
一天到晚玩小手槍，你是不是個男人？
師娘好
芊儀
芊儀啊
大隊都等著妳啊
嗯？
妳真的不回去找妳姨丈？
不回去了
從現在開始
你就是我唯一的親人
別抱了
等一下你又飛回來
你一定要回來
你沒有寫遺書
讓牠陪你去吧
你才不會孤單
爸爸叫什麼名字？
邵志堅
旁邊等媽媽
你好好保重
打仗的事情讓偉成衝前面就好
你不要給我逞強，聽到了沒有？
墨婷還小
你撐個十年
時間一到，我就跟你離婚放你自由
到時候墨婷也長大了
也了解大人的事了
那個護士來找過你
我知道你也給她回信
還有她離婚了
為了給你寫信挨了丈夫的打
為了那護士
你萬事小心
好好地出去，給我好好地回來
有沒有聽到？
走啊，走…
我看了嫌煩
欠妳們的
我一定還給妳們
下一班車來
我一定帶妳一起走
從來沒有看過機場
空著
他們會回來
又是熱熱鬧鬧的
回去吧，朱青
要練練牌技
今晚打通宵
妳別睡了喔
反正
妳也睡不著
剛剛應該讓他跟417說說話的
師娘
妳不是不喜歡它殺氣騰騰的樣子嗎？
擺在那裡
至少樣子不會變
飛出去再飛回來
會變成什麼樣子
誰曉得？
走了
大隊長
你可還有365天才退伍啊
是只剩下365天就退伍了
果然大隊長的想法
就是跟我們分隊長不一樣
隊長
下面就是金陵女大
一堆女學生在那兒
我看我們回來的時候
她們應該都換短袖了
一分隊領航
大隊左轉
航向270
一分隊收到
左轉航向270
那個不能磨
我現在保管這架飛機耶
你是新來的飛行員
嗯
這架飛機是我…
是你學長給我的
一分隊隊長
喔，對不起
我漆回去
他叫小顧
離他遠一點
躺過棺材的
他還是沒寫？
嗯
他們遺書
十幾歲進軍校的時候就已經寫了
內容都差不多
除了結婚
還多了個女人的名字而已啊
那張生死契約
他們看得比結婚契約還重要
欸
她都嫁進村了
得練習接
好的、壞的都得接
喂？
妳要講是誰打來的啊
站那裡不動幹什麼啊？
學
等妳學會，全村讓妳給嚇死啊？
電話裡沒人講話
就是線路受潮了
叫老鞏來修吧
下次接電話
要是呢
要是他再不出聲妳就多喂幾次
要是對方說要找誰…的太太
就是不好的事情要發生了
妳懂了沒啊？
小太太一個
我打賭今天晚上睡覺妳一定哭
芊儀，我跟妳賭100塊
我才不會哭
哼
喂？
找妳的
嗯
喂？
我處長
是小邵的太太小周嗎？
我是
剛才接到通知
大隊呢，要往一個小機場降落加油
可是當時天候非常惡劣
偉成說先別加油
換一個機場再說
可小邵啊
他就是不依，堅持要去
就離隊自個兒去探路
照偉成的說法呢
小邵他一起飛心情就不好
這樣吧
我到你們村子去
妳到家裡等我
欸，副隊娘
狗肉進不了大上海啊
-喂？
-都還沒到東北啊
有沒有出息啊他…
十一大隊，殺
“因緣負傷共床枕”
是我先寫的
我在妳床上的時候
我翻過一遍了
都沒有字條
二分隊少了一架飛機
跑到共產黨那兒去了
飛行員怕火
飛行員跟他們的太太
一輩子只見過一次
快啊！
字幕翻譯：葉冠吟